Миян странаись быдӧс челядь тӧдӧны Климент Ефремович Ворошиловӧс, Советской Союзісь маршалӧс.
Тӧдӧны сійӧ и любитӧны.
И, конечно, мӧдӧны тӧдны сы йылісь решительно быдӧс.

Кыдз сія оліс учӧтнас?
Кыдз сія лоис большевикӧн?
Кыдз лоие Красной Армиялӧн командирӧн?
Кыдз белӧйезлӧ паныт нуӧтіс бойӧ миянлісь армияэз?
Кыдз побеждаӥтіс враггезӧс?
И мый понда получитіс нійӧ орденнэсӧ, кӧдна сотчӧны сылӧн морос вылас, кӧр сія первомайской парад коста аслас вӧв вылын петӧ Московской Кремльлӧн Спасскӧй башняись воротаӧт.

Медбы висьтавны кӧть бы самой главнӧйсӧ сыись, мый вӧлі ёрт Ворошиловлӧн замечательной оланын, ковсяс не ӧтік кыз книга.
Ыджыт мортлӧн олӧмыс оз тӧр дженыт рассказас.

Эта книжкаын мийӧ висьталам только самой обыкновенной нёль боевой случай йылісь, кӧдна кӧркӧ, гражданской война луннэзӧ, вӧлісӧ Климент Ефремовичкӧт фронт вылын.

﻿﻿СТАНИЦА ПЯТИИЗБЕННӦЙ

Ой и лун мунісӧ бойез, ой и лун красноармейской часттез вешшисӧ востоклань, Волга дынӧ, город Царицын дынӧ (ӧні сія шусьӧ Сталинградӧн).
Туйыс вӧлі сьӧкыт, белӧйез пыкисӧ быд ладорсянь.
Быдласянь кыліс винтовкаэзлӧн тачкӧтӧм, орудиеэзлӧн лыйсьӧм, взрыввезлӧн гымӧтӧм...

И вдруг, кӧр ылын одзаныс миян вой-скоэз казялісӧ неыджыт казаччӧй деревня, станица Пятиизбеннӧй, быдӧс вдруг видз-чисьтӧг лӧньсис.
Не горӧтлӧм, не лыйсьӧм.
Врагыс бытьтӧ му пытшкӧ пырис.
Кытчӧ сія лоис?
Кысянь вились уськӧтчас?
Некин нем эз тӧд.

Война вылын сэтшӧм невежӧртана воиросыс умӧльжык самой жестокой бойся.
Неприятель страшнӧй, кыдзи точнӧя он тӧд, кытӧн сія и мый керӧ.
Коліс ӧні жӧ мунны смелой разведкаӧ, пырны ылын сьӧдвидзан посёлокӧ, тӧдны, оз я сайлась сэтчин 6﻿враг.
Эта вӧлі ӧддьӧн опасной, но необходимой делоӧн.

Решитісӧ ыстыны разведкаӧ броневичок —боевой бронированной автомобиль пуле-мётӧн.
Броневикыс вӧлі важ, умолик, но нем мӧдікыс кипод увтын эз вӧв.

Муном одзас лоис известно, что броневикын командирӧн мунас армияӧн командующей Климент Ефремович Ворошилов.
Тыдалӧ, разведкаыс эта лунӧ вӧлі сэтшӧм важной делоӧн, что Ворошилов решитіс мунны ачыс.

Броневик чожа муніс паськыт пустой ыб кузя, кода красной боеццесӧ янсӧтіс деревня дынсянь, и полной ходӧн пырис посёлокӧ.
Главной улицаас ӧтік морт эз вӧв.
Но враггез вермисӧ сайӧвтчыны бокись переулоккезын.

Ходсӧ чиhtыtӧf, водитель иньдӧтіс ма-шинасӧ ӧтік сэтшӧм переулокӧ, кода кӧс-тісис ӧддьӧн крута.
Но ештіс только маши-наыс локны чукыль дынӧдз, кыдз водитель быд вынісь кутчисис тормоз бердо.

Сія сразу вежӧртіс, что лоис страшной дело.
Переулок кончайтчис тупикӧн.
Петны сэтісь мӧдік туйыс эз вӧв.
Сэтчин, переулок конецын, заборрез дынын вӧлісӧ домалӧмӧсь седлоалӧм казаччӧй вӧввез.
А быдӧс ыбӧссэзісь, роротаэзісь, калиткаэз-ісь моторыс шум вылӧ котӧртісӧ ни воо-﻿ружитӧм морттэз.
Казаккез!
Белӧйез!

Водитель сувтӧтіс машинасӧ.
Чужӧмыс сылӧн лоис чочком, кыдз мел.
— Мый тэ.
керан?
Мыля сувтӧтін ма-шинасӧ?—горӧтіс Ворошилов.
— Дзескыт!
Мунікӧ он бергӧтчы, ёрт командир!
Сія эз ешты эшӧ висьтавны этӧ, кыдз казаккез горӧтлӧмӧн уськӧтчисӧ машина-ыс дынӧ.
И сэк жӧ броневик пытшкын быдӧс пондіс гымӧтны, вӧрны да чеччав-ны: этӧ пондіс баитны краснӧйезлӧн единственной пулемёт.
— Ага!
Оз гленитчы?
Водіт пуляэз ув-тын, бандиттэз?
Водитель, тырпсӧ курччӧвтӧмӧн, ле-тыштіс бӧрись ходлісь рычагсӧ.
— Ох, ёрт командир, беда!..
Борись ходыс тшыкӧм...
Мыйкӧ видзӧ.
Не петны миянлӧ...
Казаккез сразу жӧ вежӧртісӧ, что бро-невичокыс сибдіс.
— Мый?
Шедlт, rӧрд чорттэз?..
Но, сейчас мийӧ тіянӧс!
И вот нія уськӧтчӧны ни канаваэзӧ, кыссьӧны тvрун кузя, старайтчӧны сибӧт-чыны матӧжык.
Нылӧн пvляэз сідз вартӧ-ны броневик кузя, что шумсянь машинаын морттэзлӧн чуть оз потласьӧ пеллезын перепонкаэз.
Пvляэз торьясьӧны свинецись да стались уна vчӧтик пым торрез вылӧ.
8﻿Эна торрес пырӧны боевой ӧшыннэзісь учӧтик паззэзӧт, ранитӧны киэз, чужӧм, шучкӧп сотӧны пасьkӧм...
Машиналӧн водитель, эшӧ том зоноч-ка, совсем ӧшис.
Мый керны?
Ёрт командир?
Мый нӧ ӧні лоас?
Шедім мийӧ,—гусьӧник шувліс сія.
Ворошиловлӧн сьӧкыт киыс водіс сы~ лӧ пельпон вылас.
— Да мый тэ, друг, мый тэ!
Мыйись nовзин?
Видзсьы крепытжыка!
Пешлісь, можот, кӧть невна босьтас машинаыс бӧр-лань?
Давай, давай, невнаӧн бергӧтчы...
Да тэ эн пов, нем эшӧ абу страшнӧйыс!
Кужам rіетны!
Но, чожжыкf
Быдыс тіян коласісь адззывліс, кыдз векнит переулокын нето оградаын бергӧт-чӧ сьӧкыт грузовик.
Чожа этӧ некыдз он кер.
Шаг одзлань, шаг бӧрлань...
Чуть-чуть шульгалань, чуть-чуть веськытлань...
Кык метр одзлань, кык бӧрлань, и бӧра метр джын веськытлань...
Минута, мӧдік, куимӧт...
Сідз вӧлі и ӧні.
А пуляэз эна минутаэзӧ киссисӧ зэрӧн, орӧттӧг.
А казаккез доль векнитик улица кузя котӧртісӧ ни куимӧн, нёльӧн, ӧтікӧн.
Нія то водлісӧ, то лэбтісьлісӧ; нія ӧдззӧ-тісӧ асьнысӧ горӧтлӧмӧк, уннялӧмӧн и
9﻿дугдывтӧг лыйсисӧ.
И быд секундаӧн нія сибӧтчисӧ сё матӧжык.
— Эх, мед только нія эз казялӧ kо-тӧртны мӧдік ладорсянь.
Только мед эз орӧтӧ туйсӧ.
Гарьясӧ туй вылас канава, чапкаласӧ керрез...
Сэк—он мезмы!
Эшӧ бы куим минута...
Эшӧ бы кыкӧ...
Эшӧ бы ӧтікӧ...
Эта коста пулемёт чапкаліс медбӧрья очереддез ни.
Сія пондіс пӧдны.
Патрон-нэз кончайтчисӧ.
Броневикын лоис ӧддьӧн жар.
Ворошилов векнитик боевой паззэ-зӧт вийліс враггесӧ маузерись, ӧтікӧн, бӧр-йӧмӧн: этійӧ, забор дынас...
Ӧні—мӧдсӧ!
Усис!
— Только бы патроннэз тырмисӧ, только бы ештыны...
А но, но, ёрт!
Давай, давай эшӧ невна!
Спокойной!
Эшӧ ӧтпыр...
Но...
Но...
И вот вӧлись машинаыс бергӧтчис.
Жагӧник, канава весьтӧ ӧшӧтчӧмӧн, сія ӧдва кутчисис шульга колесонас туй до-рӧ...
И—вӧрзис!
Да, ёрттэз, вӧрзис, вӧр-зис!
Броневик вевдӧрын боевой башня, бытьтӧ шлёмьш богатырьлӧн юр, грознӧя бергӧтчис бӧрлань.
— А но, любезной дружоккез, получайте медбӧрья пуляэз.
Вот тіянлӧ, вот, вот, вот!!!
ю﻿﻿Суматоха дырни белӧйезлӧ и юра-ныс эз пыр котӧртны броневиклӧ тылас, орӧтны сылӧ туйсӧ.
Туй вӧлі свободной!
Радӧн пондіс горзыны сирена.
Броневик, кыдз воля вылӧ мезмӧм вӧв, быдӧс дрӧгнитіс, бӧрись колесоэзнас ылӧ чап-кис кӧс турунісь, бусісь, чагоккезісь кымӧ-рок да уськӧтчис главной улицаӧ, асланы-миссез дынӧ.
Дело вӧлі керӧм.
Красной войскоэз ӧні бытшӧма тӧдісӧ, кытӧн пукаліс нылӧн враг-ныс.
А бойын эта быдӧсся важнӧйжык.
Кык час бӧрті дзебсисьӧм беляккез вӧлісӧ вашӧтӧмӧсь хуторсис.
Сэтшӧм первой случай ныись, кӧдна йылісь мемӧда тіянлӧ висьтасьны.﻿СМЕЛОЙ РАЗВЕДКА
Мӧдік случай вӧлі Царицын дыньш ни, Волга вылын.
Белой армияэз, кӧдна мунісӧ краснӧйез бӧрсянь, совсем матӧ сибӧтчисӧ Царицын дынӧ, зэлыт кольцоӧн кытшӧвтісӧ сійӧ куим ладорсянь.
Белӧйезлӧн ӧтік батарея—нёль пушка да сотня гӧгӧр солдаттэз—битва видз-чисикӧ сувтчис степын, пригородной де-ревняэз сайын.
Одз асывнас белӧйез штабись эта батарея вылӧ локтіс верзьӧма.
Сія вайис приказ: лоны готовӧн наступленнё кежӧ.
Батареясӧ видзӧтӧм понда лӧсьӧтчис лок-ны' командующӧй—грозной да лӧг генерал.
Батарея вылын лэбтісис страшной суматоха.
Батареяись командир сетіс строгой приказ: учӧтжык чиннэзлӧ, солдаттэзлӧ,—лӧ-сьӧтчыны, песокӧн зыртны пуговицаэз, ре-
13﻿меннез вылісь пряжкаэз.
Господа офицер-резлӧ—видзӧтны военнӧйез моз, гажӧн!
Медбы страшной генерал эз лок видз-чисьтӧг, казявтӧг, вахмистр Владюковлӧ вӧлі прикажитӧм пыр пукавны вӧв вылын верзьӧмӧн да матісь керӧсок вывсянь ви-дзӧтны туй вылӧ—03 я лок.
Вахмистр вӧлі ыджыт мыгӧра рыжӧй детина.
Бура вердӧм, ён гнедӧй вӧв кӧсті-сис сы увтын.
Керӧсок вылын вӧрзьӧтчы-тӧг сулалісь уса всадникыс ылісянь вачки-сис кытшӧмкӧ памятник вылӧ.
Но вот сія лэбтіс кисӧ да гӧнитіс одз-лань.
Сія казяліс: ылісянь степь кузя бус 14
L:
шипим   ..........................................﻿тшакыллезын батарея дынӧ лэбзис лӧз военной машина.
Вот сія недыр кежӧ сувт-чис туй вылас, вот кежис сы вылісь турун вылӧ, сыбӧрын, крута бергӧтчӧмӧн, бӧра тюндіс мунны батареялань, но мылякӧ му-ніс бӧрись ходӧн.
Вахмистр Владюков гӧнитіс сылӧ па-ныт.
Сія, конечно, эз вермы кывны, мый зта коста баитісӧ нія, киннэз мунісӧ авто-мобиляс.
— Мун-ко, Цыбаненко, бӧрись хо-дӧн!—висьталіс ны коласісь ӧтік.—Этадз буржык лоас.
Ӧддьӧн ни ылӧ мийӧ пырим.
Кин тӧдӧ, кинлӧн эта батареяыс: миян али белӧйезлӧн.
Владюков секунда кежӧ сувтчыштіс, ки увтӧттяс видзӧтіс локтіссез вылӧ, сыбӧрын горӧтіс:
— Гей, батарея вылын!—и тӧвчикӧн лэбзис паныт машинаыслӧ.
„Кыдз бытьтӧ кватьӧн локтӧны.
Воен-нӧйез,—думайтыштіс сія.—Значит—генерал!
Его превосходительство!"
Совсем матӧ локтӧм бӧрын, сія басӧ-ка сувтӧтіс вӧвсӧ, молодцеватӧя пук-тыштіс кисӧ фуражкаись козырёк ды-нӧ, осьтіс ӧмсӧ, медбы горӧн привет-ствуйтны генералсӧ, и чуть эз усь седло вывсис:	„Мый сэтшӧмыс?
Мый?
Мый?“
15﻿Автомобильын мунісь морттэзлӧн фу-ражкаэз выланыс вӧлісӧ гӧрд звездаэз.
Краснӧйез!
Вахмистр мӧдіс кыскыны кобураись наган...
Но вӧлі сёр ни: сія, кӧда пукаліс ма-шинаас медодзас, ордчӧн шоферкӧт, ми-гӧн лэбтіс улӧ лэдзӧм винтовкасӧ.
Степь вевдӧрӧт говкӧн паськаліс лыйӧм.
Вахмистрлӧ дзик керӧн вартіс юр кузя.
Поводдэсӧ кисис лэдзӧмӧн, вахмистр сьӧ-кыта усис му вылӧ.
Повзьӧм вӧв ордчис и сыбӧрын седоктӧг ни тӧвчикӧн лэбзис стегіь кузя...
Батарея вылын сразу вежӧртісӧ быдӧс, мый лоис.
Вит морт верзьӧмаэз, места вы-лісь орӧтчӧмӧн, скач гӧнитісӧ машина ды-нӧ.
Лэбтісис ыджыт шум.
— Пулемёт!—горӧтлісӧ да котрасисӧ белӧйез.—Чожжык!
Татчӧ!
Машина кузя би!
Эх, мунасӧ!
Чожжык!
Лӧз автомобиль вӧлі эшӧ неылын, но сы кузя сразу жӧ эз понды туйны лыйны!
Сы коласын да батарея коласын гӧниті-сӧ ни асланыс, белӧйез.
Пондан лый-лыны—ассит вийлан.
Мый сэтӧн керны?
Верзьӧмаэз, пельпоннэз вылісь винтов-каэз босьтӧмӧн, мыйись вермисӧ гӧнитісӧ машинаыс сьӧрын.
Но чожа нія пондісӧ видзыштлыны вӧввезнысӧ, кольччыны—и 16﻿не диво: чожамунан автомобильсянь лый-сисӧ промахтӧг.
Отік верзьӧма тшакыльӧн тарӧвтчис вӧв вывсис.
Мӧдікӧс ляпкӧтіс ранитӧм вӧв.
Мукӧддэз куимыс сувтӧтісӧ вӧввезнысӧ: а но нійӧ, ась мунӧны!
И лӧз машина вевдӧрын буса кымӧр чожа пон-діс лэбзьыны одзлань...
Неылӧ мунӧм бӧрын, кык мыс коласісь логын, колодец дынын, машинаыс сувт-чис.
Шофер босьтіс брезентовой ведра да котӧртіс вала: моторыс вермис дзирдавны.
Асывся степь вевдӧрын кыліс сэтшӧм бур дук: курыт, свежӧй, кӧда лэбтісис тшын-сянь, турунсянь, полыньсянь.
Шонді вӧлі вылын ни.
Нёбо лоис чистӧйӧн да лӧзӧн.
Только ылын веськытлань, самой горизонт вылын, лэбтісисӧ кык ыджыт коричневой кымӧр.
Это сотчисӧ кытшӧмкӧ матісьстан-цияэз, кӧдна ӧзйисӧ белӧйезлӧн снаряддэз-сянь.
Взволнованной пассажиррез сералӧмӧм чеччалісӧ му выло—позьотны	коккез-
НЫСӦ.
— Но, челядь, мый?—висьталіс стар-шӧйыс.—Петім, а?
— Петім, Климент Ефремович,—радон да ӧтамӧднысӧ одзалӧмӧн паныт шуисӧ спутниккез.—Но сё жӧ, ёрт командарм...
Туйӧ разь сідз?
Рискуйтан тэ ӧддьӧн, а но —вийисӧ бы?
2- Н&іь бое'вдГ: сяѵчій.
17﻿﻿Ворошилов нетшкӧвтіс турун, нӧитіс сійӧ киас, нюкайтыштіс, серӧмтчис.
— Чудаккез тійӧ,ёрттэз!—висьталіс сія ясной степной ылынінӧ видзӧтӧмӧн.— Кыдз жӧ рисктӧг тӧдан обстановкасӧ?
Вот мунім витдас верста гӧгӧр, ӧні миянлӧ ве-жӧртана, мый керны.
Сія невна чӧлыштіс, думайтыштіс, эшӧ ӧтпыр серӧмтчис.
— Сулалӧ, адззылат, кыдз мийӧ чожа паздыны нійӧ пондам!
И быль.
Кынымкӧ лун бӧрті красной часттез мунісӧ наступленнёӧ.
Сэтшӧм вӧлі мӧдік случай.﻿ПУЛЕМЁТ ДЫНЫМ
Куимӧт случай вӧлі Воропоново стан-цияын, неылын сія жӧ Царицын дынсянь.
Вот кыдз сэк вӧлі делоыс.
Арнас, октябрь месяцын, фронт вылын бӧра пондісӧ гымӧтны орудиеэз.
Белӧйез решитісӧ эшӧ ӧтпыр пешлыны счастье, орӧтчыны Волга дынӧ.
Ворошилов, кыдз пыр, эз мӧд управ-ляйтны бойнас ылісянь, городсянь.
Октябрь даскыкьямысӧт лунӧ штабной вагон вайӧтіс сійӧ Воропоново станцияӧ.
Сэ-тӧн эна луннэзӧ мыйыс только эз керсьы.
Сія кадӧ миян эз тырмы не только оружие.
Етша миян вӧлісӧ и паровоззэз.
Этасянь сьӧкыт вӧлі вежӧртны, мый кер-сис эта неыджыт станцияын.
Туйез вылын ӧксисӧ vна кузь поезддэз, vнажыксӧ пе-мытгӧрд товарной вагоннэз, теплушкаэз.
Штабись ӧшыннэзӧт тыдалісӧ нылӧн бесконечной ряддэз.
Ӧтік теплушкаэзын 20﻿куйлісӧ раненӧйез, кӧднӧ ӧні только вайбті-сӧ фронт вылісь, кытӧн ойнас муніс жестокой бой.
Мӧдік вагоннэз вӧлісӧ тыртӧмӧсь несчастной беглеццезӧн нія местаэзісь, кы-тӧн ӧні хозяйничайтісӧ белӧйез: эна теп-лушкаэзын кашляйтісӧ слабой стариккез* причотӧн герьялісӧ да сьӧкыта лолалісӧ женскӧйез, горзісӧ учӧтик челядь.
Быдӧс этӧ вӧлісӧ мирной, вынтӧмсялӧм, мыдзӧм, войнаӧн да жестокой врагӧн кувтӧдз пов-зьӧтӧм отир.
Эд фронтыс вӧлі ордчӧн.
Но сё жӧ станцияыс вӧлі не самой фронт вылас.
Этасянь вооружитӧм крас-ноармееццез-боеццез эстӧн вӧлісӧ совсем етша...
Луншӧрнас Ворошилов корис ас дынас вагонӧ ассис отсаліссесӧ—совещание вылӧ.
Картаэз весьтӧ мышкыртчӧмӧн красной часттезісь командиррез решайтісӧ, мый ко-лӧ керны, медбы вермыны белӧйезлісь наступленнёсӧ.
Вдруг ӧшын сайын бытьтӧ струна орис: кыліс женскӧйлӧн бӧбись го-рӧтлӧм:
— Спаситӧ!
Спаситӧ!
Белӧйез!
Оз туй гижны сы йылісь, мыйлоиссы-бӧрын.
Быдӧс вагоннэзісь, быдӧс теплушкаэ-зісь стариккез, челядь, женскӧйез уськӧт-чисӧ, кыдз бӧбмӧмӧсь, котӧртны ыб вылӧ.
21﻿Быдӧнныс нія, повзьӧмсянь бытьтӧ бӧбся-лӧмӧсь, котрасисӧ рельсаэз кузя, горӧтлі-♦ сӧ, горзісӧ, кутчисьлісӧ ӧтамӧдныс бердӧ!
— Спаситӧ!
Ратуйтӧ!
1 Раненӧйез, кӧдна эшӧ вермисӧ вӧрӧт-чыны и кӧдналӧн вӧлісӧ винтовкаэз, тожӧ чеччалісӧ асланыс теплушкаэзісь.
Ӧтіккез бинтуйтӧм киэзӧн вартісӧ штыккез, мӧдік-кез пиннезнаныс осьтісӧ затворрез, лӧсьӧт-чисӧ донӧн сетны ассиныс оланнысӧ.
Но нія вӧлісӧ сэтшӧм етша, сэтшӧм безна-дёжнӧя етша!..
Ворошилов да сылӧн штаб тожӧсэкжӧ лоисӧ платформа вылын.
Первой коммунистической дивизиялӧн командир, кода вӧлі ранитӧма кокас (ӧні бинттэз вевдӧрӧ вӧлі кӧмалӧма кинлӧнкӧ ыджыт туфли), уськӧтчис платформа вылӧ сувтӧтны ко-тӧртіссесӧ.
Сія корис, кеймисис, грӧзитіс, но быдӧс весь.
Повзьӧм стариккез да жен-скӧйез некинӧс эз кывзӧ.
Ворошилов видзӧтыштіс лунлань, сэт-чин, кытчӧ ужасӧн бергӧтлісӧ юррезнысӧ повзьӧм беглеццез.
Да, делоыс вӧлі умӧль!
Станция гӧгӧр ылӧ степьӧ кыссисӧ куш, листом пустӧй арся саддэз.
И сэтчин, ны сайын, пу вожжез сайсянь сія казяліс: сотня, кык сотня, вит сотня, он вежӧрт мым-да белӧйез быд вынісь гӧнитӧны стан-
* С па с n то.
22﻿ция дынӧ...
Натьтӧ, нія кытӧнкӧ rіырисӧ миян тылӧ.
Мый жӧ ӧні керны?
Защита абу.
Мун-ны?
Нет, мунны оз туй.
Разь позьӧ коль-н'ы враг киӧ энӧ мирной беззащитной морт-тэсӧ: стариккезӧс, челядьӧс да женскӧйе-зӧс?
Вот если кипод увтын вӧлі бы кӧть ӧтік пулемёт...
Но эд сія эз вӧв!
Сідз-кӧ—кольччис ӧтік: кувны бойын...
Ворошилов видзӧтыштіс асласіссез вы-лӧ и, юрнас качнитӧмӧн, босьтіс пельпон вывсис ассис неизменной, любимой кара-бинсӧ, верной учӧтик кавалерийской вин-товкасӧ.
Белӧйез—нія тыдалісӧ кыдз ки долонь вылын—локтісӧ кырасдынӧдз, кода степь кузя кыссис веськыта станция-лань, и ӧшисӧ сэтчин.
Кык-куим минута бӧрті нія петасӧ эта кырасісь совсем ни матын, вон сэтчин, кык пуыс дынын, и сэк...
Кинкӧ штабной красноармееццез кола-сісь, бӧрсяняс локтӧмӧн, жагӧник вӧрзьӧ^ тіс Ворошиловсӧ гырдзаӧттяс.
— Ёрт командарм,—гусьӧник висьта-ліс сія,—вӧлыс тэнат бур.
Тшӧкты—вӧв-сӧ петкӧта.
Пуксьы, гӧнит!..
Кыдз-нибудь мунан.
Лӧгсянь Ворошиловлӧн чужӧмыс ӧз-йыштіс биӧн.
Сія перыта бергӧтчис сылань, кин этӧ висьталіс.
Сія мыйкӧ мӧдіс вись-﻿тавны паныт и вдруг...
Вдруг ӧтпыр чеч-чӧвтӧмӧн сія уськӧтчис платформа выло.
Пулемёт!
Сія казяліс пулемёт!
Платформа вылын, пизьӧтӧм ва понда зелёной бак дынын, самой стена дынын су-лаліс бой кежӧ готов пулемёт.
Натьтӧ, сійӧ татчӧ сувтӧтіс охрана, а сыбӧрын, паникаас, общӧй суматохаас сы йылісь ву-нӧтісӧ.
Кык-куим секундаӧн Клим Ворошилов дужкаӧт кутіс пулемётсӧ, тарӧвтіс флатфор-ма конецый канава дынӧ, дулонас бергӧ-тіс сэтчин, кыраслань, лӧсьӧтіс лента...
И вӧлі пора!..
Одзын мvнісь верзьӧмаэз быдса кон-нӧй толпаӧн, лаваӧн, шашкаэзӧн петісӧ ни кырассис.
Беззащитной станция ды-нӧдз туйыс ны одзын вӧлі осьта.
Эшӧ минута—и нія лоасӧ татӧн.
Но сэк жӧ пулемётной очередьлӧн страшной кӧс гымалӧм орӧтіс чӧлӧмсӧ.
Командармлӧн кужан киӧн иньдӧтӧм пу-ляэз стальной, свинцовой веерӧн мӧртчӧт-чисӧ лэбзись лаваӧ.
Минутаӧ куим сотня пуля.
Секундаӧ—вит.
Нетыдалан верной смерть!
Белӧй конницасӧ бытьтӧ вундыштіс ыджыт бритва.
Кырас дынын степь сразу вевттисис учӧтик сьӧд пятноэзӧн—вийӧм, ранитӧм морттэзӧн да вӧввезӧн.
Сы кузя 24﻿﻿ӧтік-мӧдік местаэзын, седлоэз бердӧ жмит-чӧмӧн, гӧнитісӧ ӧткаса верзьӧмаэз...
Быд ладорсянь Ворошилов дынӧ ӧні котӧртісӧ отир.
Кытіськӧ вайисӧ мӧдік пулемёт.
Но делоыс вӧлі керӧм ни.
Бой вӧлі выиграй-тӧм.
Командующӧй лэбтісис пидзӧссэз выв-сис, видзӧтыштіс врагыслань да серӧмтчис.
Но сія сэк жӧ вайӧтіс оча синкыммесӧ.
—Но вот!—висьталіс сія.—Этадз бур-жык лоас.
Но сё жӧ кытӧн вӧлі станция-лӧн охранаыс?
Разь сідз охраняйтӧны?
Штабись ёрт начальник, видзӧт этӧ дело-сӧ ачыт.
Колӧ строгӧя следитны.
Нія вер-масӧ чукӧртны вын да вились уськӧтчыны.
Ыстӧ-ко ме дынӧ комендантсӧ!..
Сія треситіс пидзӧссэз вылісь песок, спина сайӧ ӧшӧтіс карабин да бӧра муніс вагонӧ.
— Ёрттэз, локтӧ ме дынӧ!
Совещание-ыс эшӧ эз кончитчы...﻿ЮРСИ тылӧп вылын
Белӧйезкӧт война сибаліс конецӧ.
Советской страна кончайтіс уничтожайтны ассис медбӧрья страшной врагӧс—барон Врангельӧс.
Буденновскӧй Первой Коннӧй армиялӧн отряддэз, противниклісь kоk пя-таэсӧ тальӧмӧн, босьтісӧ селение Отрада.
Враг вешшис бӧрлань.
Асывнас Коннӧй-лӧн командиррез, Ворошилов да Будённый юралӧм увтын, ӧксисӧ обсудитны де~ лоэз ӧтік деревенской керкуын.
Вдруг ӧтӧрсянь кыліс горӧтлӧм, винтовочной лыйсьӧм, котӧртӧм.
Быдӧннысусь-кӧтчисӧ посодзӧ.
Деревняын паськыт главной улицаын ӧтік морт эз вӧв.
Только сэтчин, ылын конецас, мелькайтісӧ верзьӧ-маэз, муніс отчаянной лыйсьӧм.
Тыдалӧ, белой кавалеристтэз видзчисьтӧг орӧтчи-сӧ миян войскоэз линия-пыр.
Но мымда нія—уна или етша?
Кытӧн нія—быдӧнныс эстӧн?
Али деревня еайын нійӧ видзчисьӧ-ны мӧдіккез?
2.7﻿Кипод увтын отирыс вӧлісӧ етша, бы-дӧссӧ кык-куим десяток.
Будённый чеччӧвтіс вӧв вылӧ и быдӧс эна морттэзкӧт уськӧтчис разведкаӧ!
Не главной улицаӧт, а керкуэз сайӧт, огоро-деччезӧт—кытшӧвтӧмӧн.
Реввоенсоветлӧи член Ворошилов тожӧ эз кольччы штабас.
Ӧтнас, охранатӧг, сія быд вынісь гӧнитіс веськыта деревня кузя сэтчин, кытӧн кыліс лыйсьӧмыс.
И вдруг совсем видзчисьтӧг, джын туй вылын штабной керку коласын да сія места коласын, кытӧн тышкасисӧ, паныт сылӧ переулокись петіс верзьӧмаэзлӧн быдсs эскадрон.
Будённый?
Нет.
Белӧйез!
Вран-гелевеццез!
Гӧнитікӧ вӧвсӧ сразу сувтӧтныэз позь.
Сія пыриç враггез коласӧ.
Киэзсис перчаткаэз кыскалікӧ, Клим Ворошилов мӧдіс кутчисьны револьвер бердӧ...
Нет, сёр, оз ешты.
Боксянь сія адззӧ ни лӧг,бугыля синнэза врангелевец-лісь чужӧм.
Пикаӧн киас казак vськӧтчӧ Ворошилов вылӧ.
Револьвер!
Чожжыка револьвер!
Наган!
Веськыт кинас Ворошилов кутчис кобура бердӧ, шульганас зэлӧтіс повод.
Пӧрись ёрт, боевӧй вӧв, сразу вежӧртіс командасӧ.
Пиннезнас и копытаэзнас сія панталіс враг-сӧ, эз лэдз сылӧ керны думайтӧм ударсӧ.
28﻿﻿— А-а-а!
Ах!
Ӧвтыштӧмӧн пикаыс писькӧтӧ пась-кыт Ворошиловской буркасӧ, юрси тылӧп мымда оз лок тело дынӧдз, но каттисьӧ складкаэзын.
Кыкнан вӧлыс гюндісӧ бергавны орд-чӧн, йӧктыны ӧтік' местас, корскайтісӧ, вирӧн тырӧм синнэсӧ лӧгӧн кылӧтлӧмӧн.
Врангелевецлӧн лӧгсянь пиньӧвтчӧм чужӧ-мыс совсем матын...
Сія мыйкӧ горӧтлӧ, видчӧ...
Бӧр кыскӧ бы буркаӧ сибдӧм пи-касӧ...
Наган, чожжык наган!..
Ворошилов кватитіс револьвер, лэбтіс кисӧ...
Но эта коста кылӧ гора „ура“.
Улицаӧ боковой переулоккезісь петӧны бу-дёновеццез.
Секунда—и белӧйез абуӧсь ни.
Сьӧкыта лолалісь, лӧгасьӧм боеццез вӧтчӧны ны сьӧрӧ.
Мӧдіккез зэлыт коль-цоӧн кытшӧвтӧны ассиныс командирнысӧ.
Не ӧтік дас киэз нюжӧтчӧны сы дынӧ: пешлыны, тӧдны—абу я ранитӧм.
Не ӧтік дас синнэз тревогаӧн да радӧн видзӧтӧны сылӧ чужӧмас.
Ловья?
Абу ранитӧм?
— Но кыдз, Климент Ефремович?
Кыдз жӧ этӧ тэ?
А Климент Ефремович ӧдва кыскӧ бурка складкаэзісь врагӧн кольӧм пикасӧ.
Сія шыннялӧ ёрттэзлӧ...
— Ничего, ничего, челядь!—баитӧ сія.
—Ничего, спокойно!
Эшӧ воюйтыштам!
