Минек масторонь **весе** эйкакштне содасызь Климент Ефремович Ворошиловонь, *Советской* *Союзонь* *Маршалонть*, **Оборонань** *Народной* *Комиссаронть*.
Содасызь сонзэ **ды** вечксызь.
**Ды**, нама, бажить содамо сондензэ педе-пев **весе**.

Кода сон эрясь эйкакш пингстэ?
Кода сон теевсь **большевикекс**?
Кода теевсь Якстере *Армиянь* *командирэкс*?
Кода ветясь **бойс** ашотнень каршо минек **армиятнень**?
Кода изнясь **врагтнень**?
**Ды** мезень кис **получинзе** сеть **ордентнэнь**, конат палыть мештесэнзэ, зярдо *первомайской* *парадонь* *часостонть* сон лиси конензэ лангсо *Московонь* *Кремлянь* *Спасской* *башнянть* ташто **ортатнева**?

**Штобу** ёвтнемс **коть** сех **главнойденть** сень эйстэ, мезе ульнесь Ворошилов ялганть **замечательной** эрямосонзо, сави сёрмадомс аволь вейке эчке **книга**.
Покш ломаненть эрямозо а кельги нирькине ёвтнемас.

Те **книжкасонть** **жо** минь ёвтнетяно ансяк ниле сех **обык** *новенной* *боевой* *случайде*, конат зярдо бути, *гражданской* *войнань* васоло читнестэ, теевсть Климент Ефремович марто *фронтсо*.

**ПЯТИШБЕННОЙ** **СТАНИЦА**

Чинек-венек мольсть **бойть**, чинек-венек **якстереармеецэнь** **частне** эцесть **восток** ёнов, Волгантень, Царицын ошонтень (ней сонзэ эйстэ мерить Сталинград).
Киев ульнесь стака, ашотне лепштясть весеме ёндо.
Эрьва косто марявсь **винтовкань** цярнома, орудиянь леднема, **взрывень** зэрнема…

**Ды** **друк**, зярдо минек войскатне васолдо эсь икельдест неизь **казаконь** аволь покш веленть, *Пятиизбенной* *станицанть*, апак учне перькаст весе сэтьмендсь.
А пижнемат, а леднемат.
**Врагось** прок следтэме ков **бути** ёмась.
Ков сон мольсь?
Косто каяви таго?
Ки соды!

**Войнасо** истямо а содамось сех виев **бойде** берянь.
**Неприятелесь** **страшной**, **бути** парсте а содат, косо сон **ды** месть сон тейни.
Эрявсь нейке **жо** модеме *смел* *разведкав*, совамс ве ёндо раужолдыця велентень, содамс, а кекшни **ли** тосо **врагось**.
Те тевесь ульнесь пек **опасной**, **но** эрявикс.

**Решизь** **разведкав** кучомс **броневикке** — **пулемёт** марто *бронировазь* *автомобиль*.
**Броневикесь** ульнесь ташто **ды** синтрезь-тапазь, **но** мезеяк лия кедь маласо арасель.

**Самай** пакеяв лисемадонть икеле кармасть содамо, **што** **броневикенть** лангсо **командирэкс** моли **армиянь** **командующеесь** Климент Ефремович Ворошилов.
Неявсь, **разведкась** се чистэнть ульнесь истямо **важной** тевекс, **што** Ворошилов мольсь те **разведкантень** сонсь.

Броневикесь бойкасто ютызе келей чаво паксянть, кона ульнесь якстере **боецтнэнь** **ды** велиненть ютксо, **ды** ардозь совась **посёлкантень**.
*Главной* *ульцясь* чаволь.
**Но** **врагтне** паряк кекшнесть **проулкатнева**.

Истя **жо** **бойкасто** **броневикень** ветицясь велявтызе **машинанть** вейке истямо **проулкас**, кона пурдась **крута** кумажа лацо.
**Но** кода ансяк **машинась** пачкодсь **проулкань** пурдамо таркантень, **машинань** ветицясь весе вийсэ кундась тормозонтень.

Сон сеск чарькодсь, **што** лиссь **страшной** тев.
**Проулкась** прядовиль **тупиксэ**.
Лия лисема тарка эйстэнзэ арасель.
Тосо, **проулканть** песэ, чувтонь **забортнэнь** вакссо содозельть **казаконь** **седлаязь** алашат.
Весе кенкштнева, ортатнева, **калиткатнева** уш чийсть **моторонь** лажномантень **вооруженной** ломать.
**Казакт**!
Ашотне!

**Машинань** ветицясь лоткавтызе **машинанть**.
Чамазо ашолгадсь, прок пор.

— Месть тейнят?
Мейсь лоткавтык? — серьгедсь Ворошилов.

— Теине таркась!
Ардомсто а велявтоват, **командир** ялгай!

Сон эзь кенере **еще** тень мереме, кода **казактне** пижнезь каявсть **машинантень**.
Сеск **жо** **броневикенть** потсо весе кармась зэрнеме, урномо **ды** кирнявтнеме: те кортазевсь якстеретнень вейкине **пулемётось**.

— Ага! Мелезэнк эзь тук? Мадниде **пулятнень** алов, **бандитт**?

**Машинань** ветицясь турвань сускозь ноцковтызе удалов потамонь рычагонть.

— Ох, **командир** ялгай, **беда**!…
Удалов потамкась колавсь…
Мезе **бути** кольсь.
А лисевдяно…

**Казактне** сеск чарькодсть, **што** **броневикесь** лоткась.

— Мезе? Понгиде, якстере шайтят?…
**Ну**, ней минь тынк!..

Вана сынь уш кирнявтнесть **канаватнес**, эцить пеке киськест лангсо тикшенть ланга, бажить эцеме яла седе малав.
Сынст **пуляст** броневикенть ланга чавить истя, **што** зэрнемадонть **машинасо** ломатнень цют а сезневить пилесэст **перепонкатне**.
**Пулятне** пурксевить **свинецэнь** **ды** **сталень** пек ламо вишкине пси пурксевксекс.
Неть пурксевкстнэ ливтнить **боевой** вальминень теине **щельтнева**, ранить кедтнень, чаманть, пачк пултыть одижанть.

**Машинань** ветицясь, **еще** од цёрыне, овсе талакадсь.

— Месть тейнемс?
**Командир** ялгай?
Кода улеме?
Ёминек, — моткодсь сон.

Ворошилов кеме кедензэ путызе сонзэ лавтовонзо лангс.

— **Ды** месть тон, ялгай, месть тон!
Мезде тандадыть?
Кирдть кеместэ!
Снартыка, паряк, **коть** а ламодо **машинась** поты удалов?
**Ну**, **ну**, велявт а ламонь а ламонь…
**Ды** иля пельть, мезеяк **еще** арась **страшноесь**!
Леднетяно каршозост, мендяно!
Седе курок!

Эрьва ки эйстэнк нейкшнызе, кода теине **проулкасо** или кардайсэ велявты стака грузовикесь.
Бойкасто те кодаяк а тееви.
Эськелькс икелев, эськелькс удалов…
**Цют-цют** кершев, **цют-цют** витев…
Кавто **метрат** икелев, кавто удалов, **ды** таго пель **метра** витев…
**Минута**, омбоце, колмоце…

Истя ульнесь нейгак.

Пулятне **жо** те шкастонть валсть пиземекс.
**Казактне** чийсть теине **ульциневанть** колмонь-колмонь, нилень-нилень, вейкень-вейкень.
Сынь то пракшность, **то** таго кирнявтнесть; сынь смелгавтнесть эсь пряст пижнемасо, урномасо, улю-лю сееремасо **ды** апак лотксе леднесть.
**Ды** яла пачкодсть седе малав.

— Эх, ансяк **бу** авольть чарькодть куродомс омбоце ёндо.
Ансяк **бу** авольть снарто керямс кинть.
Чувомс кинть троке **канава**, кайсемс чувтт.
Сестэ весе ёмась!
**Еще** **бу** колмо **минутат**…
**Еще** **бу** кавто…
**Еще** вейке.

**Пулемётось** ёртнесь уш остатка **очередть**.
Сон эль-эль лексесь.
**Патронтнэ** **курок** улить весе.
Броневиксэнть теевсь пек пси.
Ворошилов теине **боевой** **щельтнева** чавсь **врагтнень** маузерстэ, вейкень-вейкень, кочксезь: тены—забор вакссонть…
Ней — омбоцень!
Прась!

— Ансяк **бу** **патронтнэ** сатовольть, ансяк **бу** кенерема…
**А** **ну**, **ну**, ялгай!
Макет, эно, макет **еще** а ламодо!
**Спокойнасто**!
**Еще** весть…
**Ну**!

**Ды** вана, оконики, **машинась** велявтовсь.
Састыне, овсе **канаванть** вельксэс поводевезь, сон кой-кода керш чарысэнзэ токась кинть коське севонень чирезэнзэ…
**Ды** — тусь!
**Да**, ялгат, тусь, тусь!

Броневикенть прясо **боевой** **башнясь** прок **шлемсэ** **богатырень** пря, кежейстэ велявтсь удалов.

— **А** **ну**, вечкема **дружокт**, **получинк** **остатка** **пулятнень**.
Вана тенк, вана, вана, вана!!!

Талномань пачк ашотнень прязосткак эзь сачиемс **броневикенть** тыле, керямс мекев туема кинзэ.
Кись ульнесь оля!
Кенярдозь уракадсь **сиренась**.
**Броневикесь**, прок оляс менезь конь, весе соркстась, удалсь чарысэнзэ васов ёртсь коське тикшеть, пуль, щепкат **ды** ношкстась **главной** **улыдянтень** минсенекнень ёнов.

Тевесь теезель.
Якстере **войскатне** ней парсте содасть, козо озась сынст **врагось**!
Те — **бойсэ** сех **важной** тев.
Кавто **часонь** ютазь кекшезь аштиця ащотнень панизь **хуторстонть**.

Истямо васень **случаесь** сетнень эйстэ, конатнеде мон арсян тенк ёвтнеме.

**СМЕЛ** **РАЗВЕДКА**

Омбоце **случаесь** ульнесь **уш** Царицын вакссо, Волга лангсо.

Ашо **армиятне** мольсть якстеретнень мельга. Сынь пачкодсть малав овсе Царицынэнть ваксс **ды** пиризь сонзэ кольцякс колмо ёндо.
Ашотнень вейке **батареясь** — ниле пушкат ды сядошка **солдатт—лоткась** **боенть** учомостепьс, ош вакссо велетнень тона ёно.

Валксе **рана** ашотнень **штабсто** те батареянтень ардсь ласте ломань.
Сон усксь **приказ**: улеме анок **наступленияс**.
**Батареянть** ванномо **и** пурнась само **командующеесь** — кежей, *грозной* *генерал*.

**Батареясонть** кармасть а ёвтавияк кода талномо.
**Батареянь** **командирэсь** макссь **строгой** **приказ**: нижней чинтнэнень, **солдатнэнень** — вит немс лангсост оршамонть, **песоксо** урядамс плаштятнень, **ременень** **пряжкатнень**.
**Офицертнэнень** — невтемс пряст **военнойкс**, **бодройстэ**!

**Штобу** *страшной* *генералось* аволь са кодаяк апак учо, апак редя, Владюков **вахмистрантень** мерезель свал аштемс алаша лангсо ласте маласо пандыненть прясо **ды** ваномс кинть лангс—а сы ли.

**Вихмистрась** ульнесь пек покш **рижой** цёра.
Андозь, эчке *гнедой* *конесь* менчевсь сонзэ сталмонзо ало.
Пандонть прясо чувтомозь аштиця, ус марто ласте ломанесь васолдо неявсь кодамо **бути** **памятникекс**.

Вана, оконики, сон кепедизе кедензэ, токизе шпорасо **конензэ** **ды** тусь ардозь икелев.
Сон неизе: васолдо **степканть** **батареянтень** пуль потсо ардсь сэнь *военной* *машина*.
Вана сон а ламос лоткась кинть лангс, вана пурдась кинть лангсто тикшенть лангс, мейле друк **крутасто** велявтсь **ды** тусь таго **батареянть** ёнов, **но** тусь мекс **бути** удалее **ходсо**.

Владюков вахмистрась ардсь каршозонзо.
Сон эси маря, месть те шкане кортасть **автомобильсэ** ардыцятне.

— Нолдыка удалее ходсо, Цыбаненко! — мерсь вейкесь эйстэст.
— Истя седе паро ули.
Эцинек минь пек васов.
Ки соды, кинь те **батареясь**: минек **или** ашотнень.

Владюков лоткась а ламос, варштась кедензэ алга ардыцятнень лангс, мейле серьгедсь:
— Гей, **батареясо**! — **ды** вармакс тусь ардозь **машинанть** каршо.

„**Буто** котонест ардыть.
**Военнойть**, — арсе-зевсь сон.
— ~Значит~ — **генералось**! ~Его~ ~провосходительствась~!"

Зярдо ардсь овсе малас, сон ардомсто мазыйстэ лоткавтызе **коненть**, алякс ладизе кедензэ картуз козырентень, панжиксэлизе кургонзо, **штобу** **весе** вальгейсэ ёвтамс поздоровт **генералонтень**, **ды** цють эзь пра **седластонть**:

„Мезе истямо?
Мезе?
Мезе?“

**Автомобильсэ** ломатнень картузост лангсо ульнесть якстере тештеть.
Якстереть!

**Вахмистрась** ноцковтыксэлизе **кабурастонть** **наганонзо**…
**Н**о **уш** поздаль: се, кона аштесь **машинасонть** сех икеле, **шоферэнть** вакссо, сеск кепедизе алов нолдазь **винтовканзо**.
**Степенть** велькссэ лужанясто каятотсь ледема.

**Вахмистранть** прок шочксо вачкодизь пря ланга.
Сон нолдынзе панст ведметнень **ды** стакасто новольсь масторов.
Тандадозь **конесь** стясь удалее пильгензэ лангс ды мейле уш ласте ломантеме вармакс тусь **степканть**…
**Батареясонть** сеск чарькодизь **весе**, мезе теевсь.
Ветешка ласте ломать **весе** вийсэ сеск **жо** ношкстасть **машинантень**.
Кепететсь талнома.

— **Пулемёт**! — пижнесть **ды** чийнесть ашотне.
— Седе курок!
Тей!
Леднемс **машинанть** лангс!
Эх, туить!
Седе курок!

Сэнь **автомобилесь** **еще** аволь васололь, **но** леднемс ланганзо сеск **жо** теевсь а кода.
**Автомобиленть** марто **батареянть** ютксо таркаванть ардсть **уш** сынсест ашотне.
Кармат леднеме — эсецетнень маштнесыть.
Мезе тесэ теемс?

Ластетне сайнизь лавтовстост **винтовкатнень** **ды** мезе вий ардсть **машинанть** мельга.
**Но** курок сынь кармасть кирдеме конест эйсэ, кармасть кадовомо удалов — **ды** а диваяк: бойкасто ардыця **автомобильстэнть** леднесть видестэ.
Вей ке ласте ардыцясь пултокс прась **конензэ** лангсто.
Омбоцень лепштизе алонзо **ранязь** алашасы.
Лия колмотне лоткавтызь **конест**: а ну сынст, кадык ардыть!

**Ды** сэнь **машинанть** велькссэ пулень пелесь курок тусь васов…
Вастома тарканть эйстэ а ламодо туезь, кавто пандыне ютксо лощинкасо, лисьма вакссо, **машинась** лоткась.
**Шоферэсь** **автордызе** **брезентэнь** **ведрыненть** **ды** чийсь **ведь** мельга: **моторось** секень вант пек эжи.
Валскень **степенть** велькссэ качадсь тантей чине: сэпейстэ, **свежасто** - качамнесэ, тикшесэ, нартемкссэ.

Чись **уш** верель.
Менелесь ульнесь ванькс **ды** сэнь.
Ансяк васоло вить ёно, *самай* *горизонтонть* видьсэ, келемсть кавто покш **коричневой** пельть.
Те истя палсть кодат **бути** маласо **станцият**, конат кирвастезельть ашотнень **снарядсо**.

**Пассажиртнэ** пейдезь валгсть **машинастонть**.
— **Ну**, цёрат, кода? — мерсь **старшеесь**.
— Менинек, **а**?

— Менинек, Климент Ефремович, — кенярдозь **ды** **весе** **друк** **отвечасть** лиятне.
— Яла теке, **командарм** ялгай…
Кода ~можна~ истя?
Прят а жалят тон: **а** **ну** — маштовлидизь **бу**?

Ворошилов сейсь тикше клокке, човсизе кедьсэнзэ, никсизе **ды** пейдезевсь:

— Чудактадо тынь ялгат! — мерсь сон, сонсь вансь ванькс **степень** васолксонтень.
— Кода **же** содасак **обстановканть** прянь ванстазь?

Вана ардынек ведьгеменынка вайгельбеть, ней минь содатано, месть тейнемс.

Сон чатьмонсь а ламос, арсесь-тейсь, таго пейдезевсь.

— Учодо, нейсынк, кода минь сынст курок ваткамост карматано!

Алкукскак.
Зяро бути чинь ютазь якстере частьне сыргасть наступленияс.

Истямоль омбоце **случаесь**.

ПУЛЕМЁТ ВАКССО

Колмоце **случаесь** ульнесь Воропоново **станциясо**, секе **жо** **Царицынэнть** эйстэ аволь васоло.
Вана кода ульнесь те тевесь.

Сёксня, **октябрясто**, **фронтсонть** таго зэрякадсть **орудиятне**.
Ашотне сайсть **решения** **еще** весть снартомс **счасияст**, эцемс Волгантень.

Ворошиловонь, кода свал, арасель мелезэ ветямс **боенть** ве ёндо, ошосто.
Кемгавксовоце **числасто** *штабонь* *вагонось** ускизе сонзэ Воропоново **станцияв**.
-
Тесэ неть читнестэ ки соды мезе мольсь.

Сеть шкатнестэ минек эзть сато аволь ансяк **оружиянок**.
А ламольть минек **паровозонокак**.
Секс вишкине **станциясонть** ульнесь а чарькодевияк мезе.
Чугункань китнень лангсо пурнавсть пек ламо кувака **поездт**, сех ламо ульнесть яла чопода-якстере *товарной* *вагонт*, **теплушкат**.
**Штабонь** вальматнева неявсть сынст певтеме **рядтнэ**.
Веенст **теплушкатнесэ** ульнесть *ранязь* *боецт*, конат ансяк ускозельть **фронтсто**, косо веть ульнесь пек виев **бой**.

Лиятне эцезь пештезельть пайстомо оргодицясо сеть таркатнестэ, косо ней азоркс уль несть ашотне: неть **теплушкатнесэ** козсть сыре атятне, лайшесть аватне, авардсть **ды** цийнесть вишка эйкакштнэ.
**Весе** неть ульнесть лавшомозь, сизезь **мирной** ломать, конат куломс тандадокшность **войнадонть** **ды** кежей **врагонть** эйстэ.
**Ведь** **фронтось** ульнесь вакссост.

Яла теке **станциясь** ульнесь аволь овсе фронтсо.
Секс **вооруженной** **якстереармеецт-боецт** эйсэнзэ ульнесть а ламо…

*Самай* *обед* шкане Ворошилов тердинзе эстензэ **вагоне** **помощникензэ** — **совещанияс**.
**Карта** велькссэ комазь, якстере **частьнень** **командиртнэ** **решасть**, мезе эряви теемс, **штобу** лоткавтомс ашотнень наступленияст.
**Друк** вальмало прок **струна** сезевсь: каятотсь авань пиже-ожо вальгейсэ пижнема:

— Идемизь!
Идемизь!
Ашот!

**А** ёвтавияк, мезе теевсь теде мейле.

**Весе** **вагонтнэстэ**, **весе** **теплушкатнестэ** атятне, эйкакштнэ, аватне ношкстасть, прок превстэ лисезь, паксяв.
**Весе** сынь тандадомань пачк чийнесть **рельсатнень** ланга, пижнесть, авардсть, кунцесть вейкест-вейкест эйс!

— Идемизь!
Идемизь!

**Ранязетне**, конат **еще** якавильть **ды** конатнень ульнесть винтовкаст, истя **жо** кирнявтнесть теплушкастост.
Веенст **бинтовазь** кедьсэст тонгонесть **штыктнень**, **лиятне** пейсэст панжтнесть **затвортнэнь**, анокстасть питнейстэ миемс эсь пряст.
**Но** сынст эйстэ ульнесь истя а ламо, истя а ламо!..

Ворошилов **ды** сонзэ **штабозо** сеск **жо** лиссь **платформа** лангс.
*Первой* *коммунистической* *дивизиянь* *командирэсь*, кона ранязель пильгс (пильгезэнзэ ней бинтнэнь ланга карцезель кинь **бути** покш **туфля**), каявсь **платформанть** лангс лоткавтомост чиицятнень.
Сон энялдсь, кортавтсь, **грозясь**, **но** весе стяко.
Тандадомадонть **превстэ** лисезь неть атятне **ды** аватне **уш** эсть кунсоло киньгак **ды** мезеяк.

Ворошилов варштась **юг** ёнов, тона ёнов, ков тандадозь велявтнесть оргодицятне.
**Да**, тевтне ульнесть берять!
**Станциянть** перькавасов **степев** туильть сёксень чаво **садтнэ**, штадот, лопавтомот.
**Ды** тосо, сынст томбале, чувто тарадтнэнь пачк сон нейсь: сядо, кавто, ветесядт, а чарькодевияк зяро ашотнеде мезе вийсэ ардыть **станциянтень**…
-
**Наверна**, сынь куваяк эцесть минек **тыле**.

Месть ней тейнемс?
Идицят арасть.
Туемс?
Арась, **нельзя** туемс.
Кода истя кадомс **врагонть** кедь алов неть **мирной**, идицявтомо ломатнень, сыреатятнень, эйкакштнень **ды** аватнень?
Улевельгак кедь маласо **коть** вейке **пулемёт**…
**Но** **ведь** сон арасель!
**Значит** — кадовсь вейке: прят путомс **бойсэ**…

Ворошилов варштась **помошникензэ** лангс, аволдась прясонзо, каизе лавтовонзо лангсто свал кантнема вечкевикс **карабинэнзэ**, вишкине *верной* *кавалерийской* *винтовканзо*.
Ашотне — сынь неявсть прок кедь коморо лангсо — ардсть латконтень, кона таргавсь **степканть** витьстэ **станциянтень**, ды **ряд-ряд** мельга ёмасть лат контень.
Кавто-колмо **минутань** ютазь сынь **ли** сить те латкостонть овсе **уш** маласо, оно тосо, кавто чувтотнень вакссо, **ды** сестэ…

Ки **бути** **штабной** **якстереармеецтнэнь** эйстэ мольсь удалдо **ды** састыне токизе Ворошиловонь кенере пакарде.

— **Командарм** ялгай, — пеле вальгейсэ мерсь сон. — Тонть конеть вадря.
Мерть, ветяса **коненть**.
Озак, ардт!…
Кодаяк менят.

Ворошиловонь чамазо якстерьгадсь кежтнеде.
Сон крутасто велявтсь сень ёнов, ки тень меризе.
Сон арсесь мезе **бути** отвечамо **ды** **друк**…
весть кирнявтозь сон ёртовсь **платформантень**.
**Пулемёт**!
Сон нейсь **пулемёт**!

**Платформанть** лангсо лакавтозь веднень пиже **баконть** **вакссо**, **стенанть** ёжосо аштесь **бойс** анокстазь **пулемёт**.
-
**Наверна**, сонзэ путызе **охранась**, мейле **жо**, тандадомань пачк, талномань пачк стувтызе сонзэ.

Кодамояк кавто-колмо **секундас** Клим Ворошилов автордызе **пулемётонть** чирькинеденть кевердизе **платформанть** песэ **канавинентенть**, дуланзо велявтызе тов, латконть ёнов, ладизе **лентанть**…
**Ды** ульнесь шказо!…

Икельсе ластетне цела куцясо, кепедезь ша шка марто уш лиссть латкостонть.
Идицявтомо станциянтень кись сыненст уль несь оля.
**Еще** **минута** — **ды** сынь улить тесэ.

**Но** те шкане кашт молемасонть каятотсь **пулемётонь** **очередень** **страшной** коське зэрнема.
**Командармонть** виде кедьсэнзэ нолдазь **пулятне** сталень **свинецэнь** веерсэ керясть ардыця лаванть.
Колмосядт **пулят** **минутас**.
Вете — **секундас**.
**А** неявикс **верной** кулома!

Ашо **конницанть** прок керизе покш **бритва**.
Латконть вакссо степесь сеск вельтявсь вишкине чопода **пятнасо** маштозь, **ранязь** ломаньсэ **ды** алашасо.
Косо-косо степканть **седла** ёжос комазь, ардсть васов вейкень-вейкень всадникть…
Весеме ёндо Ворошиловнень ней чийсть ломать.
Косто **бути** усксть омбоце **пулемёт**.
**Но** тевесь **уш** теезель.
**Боесь** прядозель изнявкссо.

**Командующеесь** стясь кумажа лангсто, варштась **врагонть** ёнов **ды** пейдезевсь.
Яла теке сеск **жо** сонзэ конязо потморгадсь.

— **Ну** вана! — мерсь сон.
— Истя седе паро ули.
**Но** косо **жо** ульнесь **станциянь** **охранась**?
Кода истя ванстыть?
**Штабонь** **начальник** ялгай, кундак те тевентень тонсь.
Эряви кеместэ ваномс.
Сынь **могут** одов пурнамс виест **ды** таго каявомо.
Кучинка монень комендантонть!..
Сон сорновтызе кумажанзо лангсто песоконть, каизе котмерезэнзэ **карабинэнть** **ды** таго тусь **вагоне**.

— Ялгат, адядо монень! **Совещаниясь** еще эзь прядов …

ЧЕРНЕ ВЕЛЬДЕ

Ашотнень марто **войнась** сыль пев.
**Советской** масторось маштсь пензэ **остатка** **врагтнень** эйстэ вейке *страшной* *врагонть* — **барон** Врангелень.
*Буденновской* *Первой* *Конной* *армиянь* *отрядтнэ*, **противникенть** мельга молезь, саизь **отрада** веленть.
**Врагось** потась.
Валске марто *Конной* *армиянть* *командиртнэ*, Ворошилов **ды** **Буденной** марто, конат ульнесть прявтокс, пурнавсть тевтнень арсеме-тееме велень вейке кудонтень.

**Друк** ушосто марявсть пижнемат, **винтовкасо** леднемат, ардома.
Весе лиссть **крыльца** лангс.
Велень келей *главной* *ульцясь* чаволь.
Ансяк тосо, васоло песэнзэ, неявсть ласте ломать, пек леднесть.
Паряк ашо **кавалеристнэ** апак учо ютасть минек войскань линиянть троке.
**Но** зяро эйстэдест — ламо **или** а ламо?
Косот сынь — весе **или** аволь тесэ?
**Или** веленть ушосо сынст учить лият?

Кедь маласо улънесть а ламо ломать, ансяк кавто-колмо десяткашка.

**Буденной** кирнявтсь алаша лангс **ды** весе неть ломатнень марто ношкстась **разведкас**.
Сынь тусть аволь *главной* *ульцяванть*, кардаз удалга, пирень пачк — ве ёнга.
Реввоенсоветэнь **членэсь** Ворошиловгак эзь кадов **штабе**.
Ськамонзо, кодамояк **охранавтомо**, сон мезе вий тусь ардозь витьстэ велеванть тов, косо лед несть.

**Ды** **друк** овсе апак учо, **штабонь** кудонть **ды** турема тарканть ютксо пеле ки лангсо, **бокасо** **проулкасто** кинзэ троке ардсь ласте ломанень цела **эскадрон**.
**Буденной**?
Арась.
Ашот!
**Врангелевецт**!

Ардомсто **друк** алашась а лоткавтови.
Ворошилов ардозь совась витьстэ врагтнень юткс.

Кедьстэнзэ **перчаткатнень** ноцковтнезь, Клим Ворошилов арсесь автордомонзо **револьверэнть**…
Арась, позда, а кенери.
**Бокасонзо** сон **уш** нейсь низэлгадозь, полгарнявтозь сельме марто **врангелевецэнь** чама.
Пика марто **казакось** вана-вана каяви Ворошилов лангс.

**Револьвер**!
Седе курок **револьверэнть**!
**Наганонть**!
Вить кедьсэнзэ Ворошилов кундась кабурантень, керш кедьсэнзэ ускизе панст ведменть.
Сыре ялгазо, *боевой* *конесь*, сеск чарькодизе **команданть**.
Пейсэнзэ **ды** копытасонзо вастызе сон **врагонть**, мешась тензэ теемс анокстазь вачкодеманть.

— А-а-а! Ах!

**Пикась** пачк пелизе Ворошиловонь келей **бурканзо**, ютась сурень эчксэ тарка **теланть** эйстэ, **но** тапарявсь **складкатнес**.

Кавонест алашатне чарькодсть, кармасть киштеме ве таркасо **бокадо-бокас**, сынсь корныть, кежей сельмест верьсэ валовсть.
**Врангелевецэнть** низэлдыця чамазо овсе маласо…
Сон месть **бути** кирнэзь пижни, моткоди…
Мекев ноцковтни **буркантень** понгозь **пиканть**…
**Наганонть**, седе курок **наганонть**!…
Ворошилов автордызе **револьверэнть**, венстизе кедензэ…

Но те шкане **друк** маряви „**ура**!“.
**Бокасо** **проулкатнестэ** **ульцянтень** ливтить **буденновецтнэ**.

**Секунда** — **ды** ашотнень арась **уш** следэсткак.

Стакасто лексиця, кирвазезь **боецтнэ** ёртовсть мельгаст.
Лиятне кольцякс пиризь эсь **командирэст**.
Зярыя десятка кедть венстевсть сонензэ: щупамс, содамс — апак **раня** **ли**.
Зярыя десятка сельмть **тревожавозь** **ды** кенярдозь ваныть чамазонзо.
~Жив~?
**Цела**?
Апак **раня**?

— Ну, кода, Климент Ефремович?
Кода истя тон?
Климент Ефремович эль-эль таргизе **врагонть** **пиканзо** **буркань** **складкатнестэ**, козонь тапарявкшнось **пикась**.
Сон нартни конястонзо ливезенть.
Сон пейди ялгатнень каршо…

— Мезеяк, мезеяк, цёрат! — корты сон.
— Мезеяк, **спокойнасто**!
**Еще** **воёватано**!

Истя ульнес ламо иеть теде икеле.
Истя ульнесь.

Ней, зярдо Оборонань Наркомонть икельга ютыть Васень *майстэ* минек *Великой* *армиянь* *частьне*, эрьва **боецэсь**, сех сыренть эйстэ саезь сех одонтень молемс, вожденть содавикс кеме **фигуранть** лангс ванозь, кона **спокойнасто** ашти седласонть, арси:

-— **Да**, вана сон минек Клим Ворошилов!
Ламо сонзэ **заслуганзо** **революциянть** **ды** минек масторонть икеле.
**Мудройстэ** **ды** **превейстз** вети сон минек эйсэ.
**Но** **ведь** сон машты аволь ансяк ветямо.
Сон машты, **бути** эряви, туремеяк чамадо чамас **врагонть** марто.
Сон машты, витьстэ, апак соракадо, варштамс куломанть сельмс.
Сон ве шкане Наркомгак, **якстереармеецкак**.
Шумбра улезэ Клим Ворошилов!
Шумбра улезэ минек васень **боецэсь**!
