Асьме **странаысь** вань пиналъёс тодо Климент Ефремович Ворошиловез, **Советской** **Союзлэсь** **маршалзэ**.
Тодо но ярато сое.
**И** **эшшо** но со сярысь уногес, ваньзэ ик тодыны туртто!

Соослэн тодэмзы потэ, кызьы улӥз Ворошилов пичи дыръяз.
Кызьы со дышетскиз.
Ку но кызьы со **большевик** **но** **Красной** **Армилэн** **командирез** луиз.
Кызьы **белойёс** пумитэ бойёсы нуллылӥз **советской** **дивизиосты** но **корпусъёсты**.
Кызьы вормылӥз тушмонъёсты.
-

Но **ведь** Ворошилов эшлэн данлыко улонысьтыз **самой** **главнойёссэ** луэм ужъёсты тодэ вайыны ке кутскид — зӧк **книга** гожтоно луоз.
Сое нокызьы но пичи гинэ **повесте** тэрытыны уз луы.

Нош та пичи **книгаысь** тӥ шедьтоды вакчиесь гинэ ньыль **рассказъёсты**. Отын куке но кемалась аръёсы **гражданской** **война** дыръя **фронтын** Ворошиловен огшоры ньыль **боевой** учыръёс луэм сярысь вераське.

**﻿ПЯТИИЗБЕННАЯ** НИМО **СТАНИЦА**

Уй но нунал **бойёс** мынӥзы. Уин но нуназе **красноармейской** **частьёс** **восток** пала мынӥзы, Волга доры, Царицын **город** доры (табере со **Сталинград** шуыса нимаське).
Сюрес секыт вал. **Белойёс** котькуд палась мериськизы.
Котырысь **винтовкаослэн** тачыртэмзы, орудиослэн ыбылэмзы, пуштылэм куараос кылӥськылӥзы…

Шуак, со дыре, ку асьме воӥскоос асьсэ азьысьтызы пичигес гинэ гуртэз, **Пятиизбенной** **станицаез** адӟизы, соку ик котырын чалмыт луиз.
Кесяськем куараос но ыбылӥськемъёс но ӧвӧл ни.
Тушмон, кытчы ке пытьытэм выем кадь, ышиз.
Кытчы со пыриз?
Кытысь нош ик потоз?
Тодмо ӧвӧл!

**Войнаын** таӵе валантэм уж кужмо **бойлэсь** но уродгем.
Тушмон кышкыт луэ, ку умой уд тодӥськы, кытын со, мар со лэсьтэ.
Кулэ вал али ик кышкыт **разведкае** мыныны, кыдёкынгес пеймыт адскись **посёлоке** пырыны, тодыны, уг ватскы-а отчы тушмон?
Та уж туж секыт но со дыре ик туж кулэ вал.

﻿Разведкае пичи **броневикез** — **пулеметэн** **боевой** **броняо** **автомобилез** лэзьыны кариськизы.
**Броневик** вуж но сӧриськылэмын вал, нош умойзэ матысь шедьтыны ӧз луы. Бен соку **Красной** **Армилэн** умой **машинаосыз** ӧжыт вал на.

Бусые потон азьын тодмо луиз, **что** **броневикын**, **шоферен** ӵош, **армиен** **командовать** карись Климент Ефремович Ворошилов мыноз.
Валаны луэ, **что** **разведка** со нуналэ туж кулэ уж вал, соин Ворошилов отчы ачиз мыныны кариськиз.

**Броневик** вань кужмысь паськыт буш бусыез ортчиз. Со бусы **красной** **боецъёсты** гуртлэсь люке вал. Броневик кужмо мынонъяз ик **поселоке** пыриз.
**Станицалэн** **главной** урамез буш вал.
Тушмонъёс нош палэнысь **переулокъёсы** ватскизы, луоз.

Мынонзэ лябомытытэк, **шофер** **машиназэ** меӵ кожись **переулоке** пыртӥз но соку ик вань кужмысьтыз дугдытӥз: **стоп**!
-

Сокуик тодмо луиз: маке но ужпум кышкыт.
**Переулок** тупикен быре вал.
Мукет потон отысь ӧй вал.
Отын, тупик пумын, пу заборъёс дорын, энерам казачьей валъёс думылэмын.
Нош вань корка ӧсъёсысь, **капкаосысь**, **калиткаосысь**, **моторлэсь** ӵашетэмзэ кылыса, **вооруженной** адямиос потыло.
**Казакъёс**!
**Белойёс**!

**Шофер** пуӟиз.
Ымнырыз солэн бур кадь, тӧдьы луиз.

— Мар тон турттӥськод?!
Малы дугдӥд? — кеськиз Ворошилов.

— Сюбег!
Мынонъя берытскыны уз луы, **товарищ** командир!

﻿Со та кылъёссэ вераны ӧз вуы на, нош **казакъёс**, кесяськыса, **машина** доры лыктыны кутскизы.
Соку ик **броневик** пушкын дыбыртыны, йыггетыны, тэтчаны кутскиз: со озьы **краснойёслэн** одӥг гинэ **пулемётсы** тачыртыны кутскиз.

— Ага! Ӧз яра? **Пуляос** улэ выдӥды, **бандитъёс**?!

**Шофер**, ымдурзэ куртчыса, берлань чигнан рычагзэ кыскиз.

— Ох, **товарищ** **командир**, — **беда**!…
Берлань **ходмы** сӧриськем…
Майз ке но уг ужа.
Потэммы уз луы…

**Казакъёс** сразу валазы, **что** **броневиклэн** потэмез уг луы ни.

— Мар? сюриды-а, **горд** **периос**?
Ну, табере ми тӥледыз!

Тани соос **канаваосы** пыро ни, ожо вылтӥ нюжтӥсько, кызьы ке но матэгес вутскыны туртто.
**Броневик** борды йӧтылӥсь **пуляослэсь**, **броневикын** пукись адямиослы пельтэм кыльымон тачыртэм кылӥське.
**Пуляос**, броня борды шук-киськыса, уно пӧсь узвесь но андан пырыосын пазьгисько.
Со векчи пырыос сюбегесь **боевой** укноосы пырыны шедё, киосыз, ымнырез **ранить** каро, дӥськутэз пыр суто…

**Шофер** егит гинэ пи, ма карыны ик уг ни вала.

— Мар каром,
**товарищ** **командир**?
Кызьы-о кароно на табере?
Быримы ук? — шуэктыса вера со.

Ворошиловлэн чурыт киыз солэн пельпум вылаз выдӥз.

— **Да** мар тон, **друг**, мар **тон**!
Марлэсь кышкад?
Возькы кужмогес!
Туртты-ай, — олонош, ӧжыт ке но **машина** берлань кариськоз.
**Вай**, **вай**, берытскы каньылля…
**Да** эн кышка, номыр но кышкытэз ӧвӧл на.
Ыбылӥськом но потом!
Сэрыт!

Котькудӥз тӥ пӧлысь адӟиз, луоз, кызьы сюбег **переулокын** яке азбарын секыт **грузовик** берытске.
Ӝог сое уд лэсьты.
Вамыш азьлань, вамыш берлань…
ӧжытак паллянэ, ӧжытак бурпала…
**Кык** метр азьлань, **кык** берлань, собере нош ик ӝыны метр бурпала…
**Минут**, кыктэтӥез, куиньметӥез…

Озьы вал татын но…

Нош пуляос со дыре йӧ зор кадь усьылӥзы.
Казакъёс нош сюбег урам вамен куинь кузя, ньыль кузя, оген бызьыса, потылӥзы.
Соос то выдылӥзы, то нош султылӥзы; соос асьсэзыс кесяськемен, вузэмен, ӵашетэмен ӝуткаллязы но дугдылытэк ыбылӥзы.
И ялан соос матэ но матэ вутско.

— Эх, **только** соос медам валалэ вал мукет палтӥ котыртыны.
**Только** тодазы медам лыкты вал сюресэз пытсаны.
Сюрес вамен **канава** гудозы, со вамен коръёс тырозы но…
Соку — ваньмыз быриз!
**Эшшо** куинь минут ке но…
**эшшо** кык…
**эшшо** одӥг…

Нош со дыре **пулемет** берпум **патронъёссэ** ыбылэ ни вал.
-
Со моганы кутскиз.
**Броневикын** чидантэм пӧсь луиз.
Ворошилов табере сюбегесь **боевой** висъёстй тушмонъёсты маузерен ыбылыны кутскиз, одӥген, бырйыса: таӥзэ, **забор** дорысьсэ…
Табере — кыктэтӥзэ.
Ага, — йӧтӥз!

— **Патронъёс** гинэ мед тырмозы вал, вугскыны гинэ кулэ вал…
А ну, ну, эш!
**Вай** **эшшо** ӧжыт!
Каньылгес!
**Эшшо** огпол…
**Ну**… **Ну**!

Тани, **машина** берытскиз.
Каллен, чылкак **канава** дуре бекырскыса, со кызьы ке озьы сюреслэн дураз горд сюй вылэ паллян **питранэныз** йӧтскиз…
**Но** — кошкиз!
Озьы, эшъёс, кошкиз, кошкиз!

Броневик йылысь **боевой** **башня**, **богатырьлэн** **шлемен** йырыз кадь, кышкыт берытскиз берлань.

— Ага, гажаноосмы, мелэ, басьтэ берпум пуляос.
Тани тӥледлы, тани, тани, тани!!

Кир-пазь выронъязы, **белойёслэн** тодазы но ӧз лыкты **броневиклэн** берпалаз потыны, солы берен кошкыны сюрессэ пытсаны.
Сюрес буш вал!
**Сиреналэн** сипресгем шумпотэм куараез вӧлскиз.
Эрике лэзиськем вал сямен, **броневик** дыректӥз, бер **питранъёсыныз** кос турынэз, тузонэз, шелепъёсты пурӟытӥз но **главной** ураме, бусые, асьсэлэн доры кошкиз.

Уж лэсьтэмын вал.
**Красной** воӥскоос табере умой тодӥзы, кытчы ватскемын соослэн тушмонзы.
Нош бойын котьмалэсь со дуногес…
Кык **час** ортчыса, ватскем **белойёс** **хуторысь** сэрпалтэмын вал.

Таӵе нырысез учыр соосыз пӧлысь, кудъёссэ мон тӥледлы мадьыны медӥсько.

**﻿СМЕЛОЙ** **РАЗВЕДКА**

Кыктэтӥез учыр луиз ини Царицын дорын, Волга дурын.

**Белой** **армиос**, чигнась **краснойёслэн** пытьытӥзы мыныса, Царицынлэн матаз ик вуизы, куинь паласен сое котыртӥзы.
**Белойёслэн** **батареяоссы** пӧлысь одӥгез — ньыль пушкаос но ог сю **солдатъёс** — **город** котырысь гуртъёс сьӧры, **степе**, жугиськонэз возьманы дугдӥз.

Вазь ӵукна **белойёслэн** **штабысьтызы** та **батареяе** вал вылын мурт лыктӥз.
Со ваиз **приказ** **наступленилы** дась луыны.
**Батареяез** эскерон понна **бой** азьын отчы **командовать** карись — лек но кышкыт **генерал** лыктыны дасяське вал.

**Батареяын** мар каремзэс валантэм кир-пазь дасяськон бугырскиз.
**Командир** соку ик приказ сётӥз: улӥ чинъёслы, **солдатъёслы**, — асьсэдыс ӝикыт карыны, бирдыос﻿сэс, е бичыоссэс луоен чилятыны.
**Господаослы** **офицеръёслы** **по-военному**, сэзь-сэзь луоно.

Кышкыт **генерал** шӧдтэк шорысь медам вуы шуыса, **вахмистр** Владюковлы косэмын вал матысь вырйылысен вал вылын весяк пукыны но учкыны сюрес вылэ — уг лыкты-а?

**Вахмистр** горд тушо бадӟым воргорон вал.
Сюдэм, быз-быз тыр, зӧк валэз со улын куасалске.
Вырйылын вал вылын вырӟылытэк пукись мыйыко адями, кыдёкысен кыӵе ке **памятниклы** укшалляз.

Тани, бератаз кизэ со ӝутӥз но, валзэ **шпоръёсыныз** зырӟыса, азьлане ворттӥз.
Со адӟиз: кыдёкысь **степьтӥ** тузонэз пурӟытыса, **батарея** доры лыз буёло **военной** **машина** лыктэ.
Тани со ог дырлы сюрес вылэ дугдӥз, тани берытскиз турын вылэ, собере нош ик батарея пала кошкиз, но малы ке но берласянь.

**Вахмистр** Владюков солэн азьпалаз ворттэ.
Со, **конечно**, кылыны ӧз быгаты, мар сярысь вераськизы со дыре **автомобильын** мынӥсьёс.

— Вай-ка Цыбаненко, берлань **ходэн** мын! — шуиз одӥгез соос пӧлысь.
— Озьы умойгес луоз.
Тужгес кыдёке пыриськеммы ни асьмеос.
Кин тодэ, кинлэн со **батареяез**: асьмелэн-а яке **белойёслэн-а**?

Владюков ог **секундлы** ӝегатскиз, синъёссэ киыныз сайултыса, лыктӥсьёс пала учкиз, собере черетскиз:
— Гей, **батареяын**! — и тӧлпери сямен, **машина** пала кошкиз.

„Куать кузя лыкто июдске.
**Военнойёс**, — мал﻿паз со.
— ~Значит~ — генерал! ~Его~ ~превосходительство~!"

**Машина** доры чылкак матэ вуыса, со юн вортонъяз ик валзэ сэзяк дугдытӥз, кизэ капчи-ак гинэ **фуражкаезлэн** ныр дораз кариз, боз куараеныз **генералэз** ӟечкыланы ымзэ усьтэм вал но… вал вылысьтыз ӧжыт гинэ ӧз усьы:

„Мар таӵе та?“
-
-

**Автомобильысь** адямиослэн **фуражкаосазы** горд кизилиос пишто.
-

**Вахмистр** кобураысьтыз **наганзэ** зурак! поттыны медэ вал но… бер луиз.
**Машинаын** **шоферен** артэ пукись адями улэ лэзем **винтовказэ** соку ик ӝутӥз.
**Степьтӥ** ыбем куара кужмо шук-киськиз.

**Вахмистрез** йыраз корен шуккизы кадь.
Сермет ӟезьзэ лэзьыса, со музъем вылэ сумбрес-секыт усиз.
Кышкатскем вал бер пыд йылаз урдскиз но кузёезтэк тӧлпери кадь, **степетӥ** кошкиз…
**Батареяын** соку ик мар луэмез ваньзэ валазы.
Ог вить мурт вал вылэ пуксизы но ури-бери ворттӥзы **машина** пала.
Батареяын верантэм кушектӥзы.

﻿— **Пулемет**! — кесяськизы, **белой** **офицеръёс**, я отчы, я татчы бызьылыса.
— Сэрыт!
Татчы!
Ыбылэ **машинаез**!
Эх, кошкозы!
Ӝоген!

Лыз **автомобиль** кыдёкын ӧй вал на, нош сое ыбылэмзы ӧз ни луы.
**Машина** но **батарея** вискын асьсэлэн **коннойёссы** **машина** сьӧры уисько ни вал.
Кутскод ыбылыны — асьсэлэнъёсызлы йӧтоз.
Мар отын карыны?

Вал вылысь муртъёс, пельпумысьтызы пыӵалъёссэс басьтыса, вань кужмысьтызы **машина** сьӧры уисько.
Нош ӝоген соос валъёссэс ӝог мынонлэсь возьыны кутскизы, кыльыны — бен паймонэз но ӧвӧл: туж ӝог кошкись **автомобильысь** шонер ыбылӥзы уиськисьёс шоры.
Тани одӥгез вал вылысь музъем вылэ бекмыльскиз.
Тани мукетсэ **раненой** вал ас улаз пачкатӥз.
Мукетъёсыз куиньёсыз валъёссэс дугдытӥзы: а ну, соосты, мед кошкозы!

И пилем кадь ӝутскем тузонэн ӵош лыз **машина** ӝоген кыдёке кошкиз…
Тушмонэн пумиськем интыысь кӧня ке палэнэгес кошкыса, кык вырйыл вискысь улэге, **колодча** доры, **машина** дугдӥз.
**Шофер**, **брезентовой** **ведра** кутыса, вулы бызиз: **мотор** мултэс пӧсяны шедёз.
Ӵукна **степь** омырын капчи курыт-алэс-ыркыт турын зын вӧлскемын.

Шунды вылйын вал ини.
Ин чылкыт но лыз-чагыр луиз.
Кыдёкын, бур палан гинэ, **самой** **горизонт** вылын, кык бадӟымесь куреньалэс - пурись пилемъёс вӧлско.
Со озьы **белойёсын** **снарядэн** ӝуатэм кыӵе ке но матысь **станциос** ӝуало вал.

Бугырскем мылкыдо **пассажиръёс**, серекъяса, **машинаысьтызы** потӥзы пыдъёссэс юскатыны.
— Ну, пиналъёс, кыӵе-о? — юаз бадӟымез.
— Мозмытким, лэся, а?

— Мозмытским, Климент Ефремович, — шумпотыса вожвылат вазизы эшъёсыз.
— Нош коть-мар ке но, **товарищ** **командарм**…
Озьы яра шат?
Тужгес дӥсьтӥсь тӥ: а нош виысалзы ке?

Воршилов чепыльтэт ёрос вож турынэз ишкалтӥз, кияз сое посӥз, зынъяз но пальпотӥз.

— Чудакъёс тӥ, эшъёс! — вераз со, яркыт **степьлэн** кыдёказ учкыса.
— Кышкад ке, **обстановкаез** кызьы тодод?

Тани ортчимы ог витьтон иськем, табере ини асьмелы тодмо, мар карыны.

Со ӧжыт чалмиз, малпаськиз но, нош ик пальпотӥз.

— Возьмалэ-ай, адӟоды, кызьы асьмеос со - осты тышкаломы!

Зэм но.
Кӧня ке нунал ортчыса, **красной** **частьёс** *наступать* *карыны* кутскизы.

Сыӵе вал кыктэтӥ учыр.﻿

ПУЛЕМЕТЭН

Куиньметӥез учыр луиз озьы ик Царицынлы матын, Воропоново станциын.
Тани кызьы луиз ужпум таяз.

Сӥзьыл, **октябре**, **фронтын** нош ик орудиос гудыръяны кутскизы.
**Белойёс** **эшшо** ог пол шудзэс утчаны туртскизы, Волга доры потыны малпазы.

Ворошилов ноку но ӧз яратылы **боен** кивалтыны кыдёкысен, **городысен**.
Дастямысэтӥ **числое** **штабной** **вагон** сое Воропоново **станцие** ваиз.
**Бойлэн** **самой** **линия** дураз ик.
Татын со нуналъёсы уд вала мар лэсьтӥськылӥз.

Со дыре асьмелэн **оружие** сяна, уноез мукетыз но ӧз тырмылы.
**Паровозъёс** но асьмелэн ӧжыт вал.
Соин ик пичи гинэ **станциын** ваньмыз тугаськемын, сураськемын вал.
Чугун сюресъёс вылын туж кузесь лыдтэм трос **поездъёс** люкаськемын, тросэз курень **вагонъёсын** но **теплушкаосын** эшелонъёс.
﻿**Штаблэн** укноосысеныз адӟисько соослэн йыл-пумтэм **радъёссы**.
Куд-огъёсаз **теплушкаосын** **раненойёс** кыллизы.

Соос али гинэ **фронтысь** ваемын вал, кытын уин кужмо жугиськон мынӥз. Мукетъёсыз **вагонъёс** тыросаз тырмытэмын вал шудтэм но пегӟем муртъёсын со интыосысь, кытын табере кузёясько ни **белойёс**. Таосаз **вагонъёсын** лябӟем пересьёс кызылӥзы, бӧрдылӥзы но лулскылӥзы нылкышноос, викышъязы но чиргетылӥзы пичи пиналъёс.
Ваньмыз таос кыӵе ке но кышкасьтэм ожмаськисьёс ӧй вал, **а** соос **мирной**, лябӟем, жадем, **войнаен** но лек тушмонэн кулымон кышкатэмъёс вал.
Ожмаськон но матын, урдсын ик бен мынӥз ук!

Нош озьы ке но, **станция** **самой** **фронтын** ик ӧй вал.
Соин ик отын **вооруженной** **красноармеецъёс** — **боецъёс** туж ӧжыт вал…

Чылкак нуназе шорын Ворошилов ас дораз **вагонэ** **помощникъёссэ** **совещание** ӧтиз.
Карта вадьсы мыкырскыса, **красной** **частьёслэн** **командиръёссы** малпаськизы, мар карыны **белойёслэсь** кужмо **наступленизэс** дугдытон понна.
Шуак укно сьӧрын ез чигем сямен—кылӥськиз шимес кесяськем кышномурт куара:

— Утялтэ!
Утялтэ!
**Белойёс**!

Гожтыны ик уз луы, мар луиз со дыре.

Вань **вагонъёсысь**, **теплушкаосысь** пересьёс, нылпиос, кышномуртъёс, визьтэммем сямен, бусые бызьыны кутскизы.
Ваньмыз соос, кышкамен йырзэс ыштыса, чугун сюрес кузя бызьыло, кесясько, бӧрдо, огзы борды огзы кутскыло.

— Утялтэ!
Утялтэ!

**﻿Раненойёс**, кудъёсыз быгато на вал ветлыны но кудъёсызлэн **винтовкаоссы** вал, соос но асьсэ **теплушкаосысьтызы** тэтчазы.
Огъёсыз биньылэм киосынызы **штыкъёссэс** **винтовкаоссы** борды юнматъязы, **мукетъёсыз** пиньёсынызы **затворъёссэс** усьязы, соос асьсэ улонзэс дуно дунын сётыны дасяськизы.
Нош соос сокем ӧжыт вал, туж ӧжыт вал!…

Ворошилов но солэн **штабез** озьы ик **вагонысьтызы** ӝог гинэ потӥзы.
Нырысетӥ **коммунистической** **дивизилэн** но **командирез** пегӟисьёсты дугдытыны потӥз. Солэн **раненой** пыдаз бинет вылэ кыӵе ке но бадӟым **туфли** кутчамын вал.
Со курылӥз, сюлворылӥз, валэктылӥз, кышкатъяз но, озьы ке но ваньмыз юнме вал.
Кышканэн дэймыса, та пересьёс но кышномуртъёс, нокинлэсь но номыре но ӧз кылзэ ни.

Ворошилов **юг** пала учкиз, отчы, куд пала кышкаса берытскылӥзы пегӟисьёс.
Озьы, ужпум урод вал.
**Станция** котырын кыдёке **степе** кошкыло бушам сӥзьыл садъёс, гольыкесь, куартэмесь.
И со садъёс сьӧрысь, писпу вайёс вискытӥ со адӟиз: сю, кык сю, вить сю, уд тоды, кӧня **белойёс** лыкто вал вылын.
Соос вань кужмысьтызы **станция** доры лыкто…
Соос кытӥ ке но палэнтӥ асьме мышкы пырыны быгатӥзы, луоз.

Мар-о табере карыны на?
Утись ӧвӧл.
Кошкыны?
Кошкыны уг луы.
Луэ шат кельтыны тушмон ки улэ та шудтэм, дурбасьтымтэ адямиосты — пересьёсты, нылпиосты но кышномуртъёсты?
Луысал ке ки улын одӥг ке но **пулемет**…
Нош со ӧй вал ук!
Озьыен — кыле на одӥгез: бырыны бойын…

﻿Ворошилов, эшъёсыз шоры учкиз но, йырзэ мыкыртыса, пельпумысьтыз яратоно **карабинзэ** — осконо, пичи **кавалериӥской** **винтовказэ** басьтӥз.
**Белойёс** — соос кикур вылын кадь адско ни вал — **степетӥ** **станциозь** кыстӥськись нюк дорозь вуизы но отчы радэн-радэн ышизы.
Тодмо луиз: кык-куинь **минут** ортчыса, соос нюкысь чылкак матын луыса потозы, тӥни отӥ, со кык писпуос дортӥ, и соку…

Кин ке **штабной** **красноармеецъёс** пӧлысь, бертӥз лыктыса, Ворошиловлэн гырпумаз каллэн ӧйтскиз.

— **Товарищ** **командарм**, — шыпыт вазькиз со, — тӥляд валды сезь.
Косэ, мон дасяло сое.
Пуксе, кошке…
Кызьы ке но кошкыны быгатоды.

Ворошиловлэн ымнырыз вожпотонэн ӝуатскиз.
Со шуак берытскиз сыӵе вераськись шоры.
Со мар ке но вераны ӧдъя вал но **вдруг**…
**Вдруг** огпол тэтчемен со **платформа** доры вуиз.
**Пулемет**!
Со адӟиз **пулеметэз**!

**﻿Платформаын** пӧсьву возьыны дасям вож бак дорын, борддор дорын ик, бойлы дась пулемет сылэ вал.
Кытысь со потӥз татчы?
Сое татчы **охрана** пуктӥз, луоз, нош **паника** ӝутскем бере, ваньмыз со сярысь вунэтӥзы.

Кык-куинь **секунд** куспын Клим Ворошилов **пулеметэз** кутӥз, **платформа** пуме **канавае** ваиз, дулоеныз нюк пала берыктӥз, **лентазэ** тупатӥз но…
Дырыз но вал ини!…

**Белойёслэн** вал вылын азьпал **радъёссы** нюкысь потыса, шашкаоссэс урдыса, быдэс тулкымен лыкто.
Кужымтэм но ассэ возьманы быгатонтэм **станцие** соослы сюрес усьтэмын вал.
**Эшшо** одӥг **минута**, и соос татын луозы.

Нош со дыръя ик **пулеметлэн** кужмо тачыр-тэмез чалмытэ вӧлскиз.
**Командармлэн** быгатӥсь киосыныз ыбылэмен, пуляос андан, узвесь зорен мертчизы лыктӥсьёс пӧлы.
Вить сю пуля **минуталы**.
Вить пуля **секундлы**.
Адӟиськымтэ оскымон кулон!

**Белой** **конницаез** чылкак бадӟым **бритва** вандӥз кадь.
Нюк дорысь **степь** соку ик пытьы выллем сьӧд макеосын шобырскиз — кулэмъёсын,﻿ **раненой** адямиосын но валъёсын.
Кытӥ-отӥ **степетӥ** дыртыса, кыдёке кошкылӥзы куд-огез **белойёс** энерзы борды лач шымырскыса…
Котькуд палась Ворошилов доры табере бызьыны кутскизы адямиос.
Кытысь ке но кыктэтӥзэ **пулемет** ваизы.
Нош **уж** быдэстэмын вал ини.
Тушмонлэн шуак налётэз пазьгемын.

**Командующий** пыдес вылысьтыз султӥз, тушмон пала учкиз но серектӥз.
Но соку ик кымысыз шымырио луиз.

— **Ну** **вот**! — шуизсо.
— Тазьы умойгес луоз.
Нош **все-таки** **станциялэн** **охранаез** кытын вал?
Тазьы возьмало, шат?
**Товарищ** **начальник** **штаба**, та ужез ас вылады басьтэ.
Кулэ умой эскерыны.
Соос тупатскозы но нош вуозы.
Лэзе-ай мон доры **комендантэз**…
Со пыдесысьтыз луозэ курткиз, пельпумаз **карабинзэ** ошиз но нош **вагонэ** пыриз.

— Эшъёс, **пожалуйста** мон доры! **Совещание** ведь ӧз быры на…

﻿ЙЫРСИ ЙЫЛЫН

**Белойёслы** шумит война пумаз вуэ ни вал.
**Советской** **страна** аслэсьтыз берпум кышкыт тушмонъёсыз пӧлысь одӥгзэ — **барон** Врангелез пумозяз быдтон котыре кутскиз.
**Буденновской** **Первой** **конной** **армилэн** **отрядъёсыз**, тушмонлэн пытьытӥз мыныса, **Отрада** гуртэз басьтӥзы.
Тушмон чигназ.
Ӵукна **конной** **Армилэн** кивалтӥсьёсыз Ворошилов, Буденный но мукетъёсыз **командиръёс** гуртысь одӥг коркан люкаськизы ужпумъёсты эскерыны.

Шӧдтэк шорысь кытын ке педлон кесяськем куараос, **винтовкаен** ыбылӥськемъёс, вал пыд куараос кылӥськизы.
Ваньмыз корказе потӥзы.
Гуртлэн паськыт **главной** **урамез** буш вал.
Отӥын, урамлэн пумаз гинэ, вал вылын муртъёслэн вужеръёссы адӟиське.
**Белой** **кавалеристъёс** асьме войскоосмылэн **линиязы** пыр потыны быгатӥллям, шӧдске.
Нош кӧня соос — ӧжыт-а, уно-а?
Кытын соос — ваньмыз-а татын?
Яке гурт сьӧрын мукетъёсыз кылемъёсыз возьмало на?

Ки улын калык ӧжыт вал, ог кызь-куамын мурт гинэ.

Буденный вал вылаз тэтчиз но ваньмыныз со адямиосын **разведкае** кошкиз.
Соос **главной** урамтӥ ӧз мынэ, а гид-куа беръёстӥ, бакчаостӥ — котырскыса.
**Реввоенсоветлэн** **членэз** Ворошилов но **штабе** ӧз кыльы.
Огназ, нокыӵе **охранатэк** со сопала мынӥз, кытысь ваче пумит ыбылӥськемъёс кылӥсько вал.

**И** **вдруг**, витёнтэм шорысь, сюреслэн ӝыныысеныз, **штабной** корка вискысен но жугиськон инты вискысен урдсысь **переулокысь** солэсь сюрессэ ваментыса, быдэс эскадрон вал вылын адямиос потӥзы.
Буденный?
Ӧвӧл.
**Белойёс**!
**Вран** - **гелевецъёс**!

Валзэ **сразу** кужмо ворттон дыръяз ик дугдытыны ӧй лась.
Вань кужмысьтыз ворттонъяз, ик со тушмонъёслэн пӧлазы пыриз.

Киосысьтыз **перчаткаоссэ** куштыса, Клим Ворошилов **револьвер** бордаз кырмиськыны шӧта вал…
Бер, уд вуы!
Вӧзысьтыз соадӟе ини пыльккем синмо, пиньёссэ галям **врангелевецлэсь** ымнырзэ.
Кияз **пикаен** **казак**, Ворошилов вылэ урдӥське.

**Револьверез**!
Ӝоггес **револьверез**!
**Наганэз**!
Бур киыныз Ворошилов кобурез борды кутскиз, паллянэныз сермет пумзэ кыскиз.
Осконо эшез, **боевой** валэз, соку иккомандаез валаз.
Пиньёсыныз но пыдъёсыныз со пумитаз тушмонэз, люкетӥз солы малпам ужзэ лэсьтыны.

﻿— А-а-а! Ах!

**Пика** шоналскыса пася **ворошиловской** **буркаез**, мугор дортӥ йырси йыл кем гинэ ортче со, дӥсь шымыриосы ӝега, тугаське.

Кыкез ик валъёс берганы кутскизы, интыазы, огзы борды огзы урдсын зыраськыса, экто, вирен киськем синъёссэс лек пыльккетыса, шимес соре-то.
**Врангелевецлэн** лек кырыжомем ымнырыз, туж матын ини…
Со маке но сипрес кесяське, шыпыртэ…
Буркае ӝегам пиказэ берлань кыскыны туртске…
**Наганэз**, ӝоггес **наганэз**!
Ворошилов револьверзэ басьтӥз, кизэ ӝутӥз…

Нош со дыре ик шуак „**ура**“ гудыртэм кылӥське.
Урдсын **переулокъёсысь** ураме **буденновецъёс** пото.

**Секунда** — и тӧдьыослэн пытьызы но ӧз кыль **ни**.

Секыт шокась, пӧсектэм **боецъёс** соослэн бӧрсязы уисько.
Мукетъёсыз асьсэлэсь **командирзэс** лач котырто.
Дасэн-дасэн киос со доры кыстӥсько: утчаны, тодыны — **ранить** **каремын** ӧвӧл-а?
Дасэн синъёс кышкасагес но шумпотыса солэн ымныраз учко.
Улэп?

Быдэс?
**Ранить** **каремын** ӧвӧл-а?

— Ну кыӵе-о, Климент Ефремович!
Кызьы озьы тӥ?

Нош Климент Ефремович тушмонлэсь кельтэм **пиказэ** дӥсь шымыриосысьтыз мырдэм поттэ.
Со пӧсям вузэ кымысысьтыз ӵушылэ.
Со пальпотэ эшъёсыз шоры…
— Номыр ӧвӧл, номыр ӧвӧл, пиналъёс!
— шуэ со.
— Номыр ӧвӧл.
Эшшо нюръяськомы на!
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
